KHLOPUSHKA. SEGODNYA VTOROE NOYABRA TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SED'MOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMAYA: BRUKHA FEL'DMAN.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY: LEONID SAPOZHNIKOV.
STRANA: UKRAINA. YAZYK INTERV'YU:
IDISH, RUSSKIY.
KASSETA NOMER ODIN.
GOROD: BERSHAD'.
SEGODNYA VTOROE NOYABRA TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SED'MOGO GODA.
MY NAKHODIMSYA V GORODE BERSHAD'.
BERЁМ INTERV'YU
U FEL'DMAN BRUKHI MOSHKOVNY.
INTERV'YU BERЁT LEONID SAPOZHNIKOV.
MY NAKHODIMSYA NA UKRAINE V VINNITSKOY OBLASTI. YAZYK INTERV'YU:
RUSSKIY I IDISH.
KASSETA NOMER ODIN.
NAZOVITE, POZHALUYSTA, CHLENORAZDEL'NO I MEDLENNO SVOЁ POLNOE IMYA I FAMILIYU.
FEL'DMAN BRUKHA MOSHKOVNA.
SKAZHITE, POZHALUYSTA, VY RODILIS' V KAKOM GORODE?
V GORODE BERSHAD'.
V KAKOM GODU?
V TYSYACHA DEVYAT'SOT TRIDTSAT' VOS'MOM GODU.
SKAZHITE, POZHALUYSTA, VY RODILIS', V EVREYSKOY SEM'E?
EVREYSKAYA SEM'YA.
VY MOZHETE RASSKAZAT' NAM O SVOEY SEM'E?
MOGU.
POZHALUYSTA.
nu, MOYA SEM'YA BYL⟨A⟩ FEL'DMAN., Moyshe Sh⟨a⟩pshovitsh — PAPA,
geven mayn foter.
der foter
iz gefaln oyfn front.
ikh bin ibergeblibn mit der mamen
a kleyne. ikh bin geven alt dray yor.
di mame hot mir VOSPITYVAet.
dernokh dem iz di mame gevorn blind.
zi iz gevorn blind, di mame, un ikh hob zikh gemutshet mit ir.
ikh hob gearbet oyf der SUSHARKe akht yor.
fun der SUSHARKe bin ikh gegangen arbetn
in MEBEL'Ne. DA.
BRUNYA,
ha?
YA POPROSHU VAS SEYCHAS, RASSKAZAT' TO, CHTO VY POMNITE OT VOENNOGO VREMENI, TO, CHTO VAM RASSKAZYVALA MAMA.
a. nu, OT, OT VOENN⟨OGO⟩ VREMENI gedenk ikh
VY BYLI... OT VOENN⟨OGO VREMENI⟩.
az ikh bin geven alt dray yor,
der pape iz avekgegangen oyf der milkhome,
hot er gezogt der mamen,
⟨CHTO,⟩ "kuk tsu Brukhen,
vayl zi hot ⟨ts-⟩ lib tsu loyfn oyfn veg."
ot dos hot mir di mame dertseylt,
hob ikh gedenkt, hob ikh fargedenkt.
dernokh dem hot zi mir dertseylt,
az ikh bin geven a kleyne bin ikh gelofn koyfn shonishnik,
iz di NEMTSes gelofn, nokhgelofn,
un m'hot zikh NUZHDAETSYA oyf di, di yidn.
nor ikh gedenk, zi hot mir dertseylt az s'iz geven bay undz a keler
un mir hobn zikh gebahaltn in dem keler,
me zol undz nit shlogn, me zol undz nit NUZHDAen. nu, m'hot zikh NUZHDAet in undz,
⟨oyf di⟩ yidn, azoy m'hot gevolt. VSЁ.
BRUNYA, VO VREMYA VOYNY, U V- S VAMI ZHILI, S MAMOY, S VAMI, ZHILI ESHCHЁ VASHI BRAT'YA I SЁSTRY,
ILI TOL'KO SЁSTRY?
NE, VO VREMYA VOYNY
iz di shvester, zi iz farshlaft gevorn, iz zi geshtorbn.
VO VREMYA VOYNY?
DA, ⟨in, dem⟩ GOLOD.
un dernokh dem, di, di shvester vos zi voynt in IZRAILe,
iz zi avekgeforn in Tshernevits,
vayl s'iz geven undz shtark shver
di mame VYSTUPAen,
iz zi avekgeforn un zi iz geven bay fremde mentshn.
S-, ETO BYLO VO VREMYA VOYNY?
ETO BYLO VO VREMYA VOYNY I GOLODA, DA. ONA UEKHALA
IZ BERSHADI,
fun Bershed.
VSЁ. A CHTO ESHCHЁ?
UNK.
BRUNYA, RASSKAZHITE, POZHALUYSTA, KAK VY, VSPOMINAETE, MOZHET BYT' UNK IZ RASSKAZOV VASHEY MATERI,
KAK VAM DOBILOS', K- KAK MATERI VASHEY DOBILOS' VO VREMYA VOYNY,
VAS SODERZHAT', KORMIT'? VED' ETO BYLO GETTO, BYLO...
NU KAK? MOYA MAMA, mayn mame iz gegangen fremde mentshn vashn poln,
un zi hot zikh gemutshet, un zi hot mir gegebn a shtikl broyt.
un zi hot POLUCHet pensye funem papen;
vifl zi hot gekent hot zi POLUCHet oyf pensye.
BRUNYA, PENSIYU ONA POLUCHALA POSLE VOYNY?
PO- POSLE VOYNY,
CHTO ON POGIB, vos er iz farfaln gevorn.
A VO, A VO VREMYA VOYNY, ONA PROSTO RABOTALA RAZLICHNYM FIZICHESKIM TRUDOM?
ONA PROSTO RABOTALA U CHUZHIKH LYUDEY, bay fremde mentshn.
⟨V-,⟩ BRUNYA, SKAZHITE, POZHALUYSTA, SKOL'KO VAM BYLO LET,
P- UZHE PUST' BY POSLE VOYNY,
⟨K-⟩ ILI ⟨V-⟩ ESHCHЁ BYLA VOYNA,
KOGDA VY UZHE PONYALI,
NE TOL'KO IZ RASSKAZOV MATERI, A SAMA PONY- PONYALA SAMA, CHTO BYLA V GETTO, BYLA V KONTSLAGERE,
SKOL'KO VAM BYLO LET?
dray yor.
ETO VY UZHE NAKHODILIS',
NAKHODILAS'. dray yor.
A KOG- A KOGDA VY STALI PONIMAT', CHTO S VAMI ETO PROIZOSHLO?
ETO BYLO...
UNK ETO BYLO, TRI GO-, dray yor bin ikh geven.
A VY UZHE PONIMALI, CHTO VY ⟨NA⟩⟨UNK⟩...
UNK YA UZHE PONIMALA UNK vos ikh bin shoyn in geto,
vos m'hot gevorfn kinder un m'hot ge- gebrent zey un, ge- di kinder, un m'hot
UNK dos hob ikh oykh afile PO- POMNet. m'hot genemen kleyne kinder un m'hot zey gevorfn
in fayer arayn, un m'hot zey gebrent.
in Bershed?
in Bershed.
un in Kiev iz geven a, ⟨inem yar, yo⟩.
a, in Kiev, yo.
MY V DANNOM SLUCHAE GOVORIM, BRUNECHKA, O BERSHADI.
DA.
nu, dos farshtey, dos ⟨P-⟩ gedenk ikh.
⟨O BERSHADI.⟩
⟨ir gedenkt...⟩
DA.
KAK, NACHALAS' ZHIZN' POSLE VOYNY? VOT ZAKONCHILAS' VOYNA...
nu, s'hot zikh gekontshet di, di VOYNA,
iz mir oykh nit geven gring.
mayn mame iz oykh geven blind oyf di oygn.
ikh bin geforn in Vinitse, gemakht ir a operatsye.
TYAZHЁL⟨YY⟩ ZHIZN' BYL.
s'iz geven a shlekhte tsayt,
nor zi hot mikh VYSTUP- VOSPITYVet. zi hot keyn⟨em mikh⟩ nit avekgegebn.
SKAZHI-, BRUNYA, VY KHODILI V SHKOLU?
nu.
DA. ikh bin gegangen in shkole, in ⟨park⟩ shkole.
V KAKOM GODU? V KAKOM GODU VY POSHLI V PERVYY KLASS?
nu, ikh gedenk ve- in avoser GODU bin ikh gegangen in shkole?
YA, ikh hob zikh gelernt in BALABA⟨EV⟩SKe shkole oykhet.
kh'- ikh hob gearbet, un ikh hob zikh gelernt.
nor ikh gedenk nit,...
VASH OTETS, USHЁL NA FRONT?
DA.
I TAM POGIB?
POGIB.
K VAM PRISHLO IZVESHCHENIE O TOM, CHTO ON POGIB?
yo, az er iz, PROPAL BEZ IZVESTIYA.
VY POMNITE ETO, KAK PRISHLO, KAK VAM SKAZALA MAMA, CHTO OTETS POGIB?
nu, ONA SKAZALA, zi hot gezogt, "⟨p-⟩ der pape iz nishto," I VSЁ.
I VAM POTOM, KOGDA VY STALI STARSHE, ⟨VAM STALI P⟩⟨UNK⟩ PONYATN⟨O⟩, CHTO...
nu, SKAZALI MNE, "pape, pape iz nishto," I VSЁ. nishto, zikh, ⟨oh...⟩ "der pape iz farfaln gevorn oyf der milkhome,
un du host nit keyn pape," I VSЁ.
un ikh gedenk nokh, i- ikh bin gegangen mit ir in RAYSOBES, az me zol ir gebn pensye.
dos gedenk ikh. di spravke hot zi aroysgenemen, me zol ir gebn pensye.
ONA POLUCHALA PENSIYU KAK, ZHENA POGIBSHEGO NA FRONTE.
DA. DA. DA, MUZHA.
I NA ETI DEN'GI VY ZHILI?
MY ZHILI NA ETI DEN'GI. ⟨A CHTO,⟩ UNK ⟨mir hobn⟩ gedarft UNK lebn oyf di, dem gelt, tsi neyn?
SKAZHITE, POZHALUYSTA, SKOL'KO,
KLASSOV VY ZAKONCHILI V SHKOLE, SKOL'KO LET VY UCHILIS'?
akht.
VOSEM' KLASSOV.
akht klasn.
A POTOM VY POSHLI RABOTAT'?
dernokh dem bin ikh gegangen, fertsn yor bin ikh geven alt, bin ikh gegangen arbetn.
CHETYRNADTSAT' LET?
DA.
KUDA VY POSHLI RABOTAT' V CHETYRNADTSAT' LET?
oyf der SUSHARKe, PLOD⟨OYAGOD⟩NYY ZAVOD,
⟨ruft zikh on⟩ UNK.
hob ikh opgearbet akht yor.
dernokh dem iz nit geven keyn arbet, ⟨ot YA KINULAS',⟩ tsu der MEBEL'Ne.
in der MEBEL'Ne hob ikh opgearbet finef un draysik yor.
VY ⟨V-⟩ TRIDTSAT' PYAT' LET PRORABOTALI NA MEBEL'NOY FABRIKE?
DA. DA. DA.
KEM?
in a STANKE
bin ikh geven, un, a UBORSHCHITSe un, a PODSOBNe.
VSЁ, CHTO, vos m'hot gezogt, dos hob ikh geton.
VSЁ.
VAM MAMA VASHA RASSKAZYVALA V DETSTVE
O TOM, CHTO VY BYLI V GETTO,
KAKIE-TO PODROBNOSTI OB ETOM?
NU, DA. ONA SKAZALA, CHTO,
"YA TE- ikh hob dikh getrogn nokh oyf di hent,
bist geven a kleyn kind,
a dray yor. ikh hob dikh genemen oyf di hent, hob ikh getrogn, m'hot zikh shtark NUZHDAet in undz, I VSЁ.
VOT ETO ONA VAM RAS⟨SKAZALA⟩.
DA. DA.
A VOOBSHCHE U VAS, VPOSLEDSTVII, POSLE VOYNY, V SEM'E VASHEY, U MAMY,
GOVORILI O TOM, CHTO BYLA VOYNA,
CHTO BYLO GETTO, CHTO VY PEREZHILI VSЁ ETO. BYLI TAKIE RAZGOVORY?
nu, KONECHNO s'iz geven, zi hot mir gezogt. avade hot zi mir dertseylt aldings, az s'iz geven di geto, m'hot zikh NUZHDAet un aldings, un ⟨az⟩ m'hot getribn di
mentshn. m'hot getribn in Birebidzhan mentshn.
UNK
oyf furlekh iz men geforn mit di ferd.
zi hot mir alding dertseylt.
PONYATNO., BRUNYA, SKAZHITE, POZHALUYSTA, KOGDA VY UCHILI V SHKOLE,
S VAMI UCHILIS' EVREYSKIE DETI ESHCHЁ?
KONECHNO.
UCHILIS' EVREYS⟨K-⟩ yidishe kinder un goyishe kinder. s'iz dokh geven a ukraynishe shkole.
VY UCHILIS' V UKRAINS-...
ikh hob zikh, mayn shvester hot zikh gelernt in a yidishe shkole. s'iz geven a yidishe shkole,
hot zi mir oykh dertseylt, "ikh hob zikh gelernt in a yidishe shkole."
un ikh fleg ir shraybn briv,
fleg zi nit kenen OTVECHAEn mir, oyf di briv.
ikh fleg ir shraybn oyf ukraynske, zi fleg mir shraybn oyf yidish. hob ikh nit gekent leyenen oyf yidish.
ikh ken biz ater nit, leyenen oyf yidish. redn ken ikh, un leyenen ken ikh nit.
vayl ⟨az⟩ ikh hob zikh nor gelernt in a ukraynske shkole.
VY UMEETE RAZGOVARIVAT' NA IDISH, POTOMU CHTO VY OBSHCHALIS' S MAMOY NA IDISH I UNK...
VSЁ VREMYA mit der mamen geredt oyf yidish I VSЁ.
A ZDES' V...
un, mit der TЁTyes un mit, di briders, ale oyf yidish.
derfar ken ikh.
A ZDES' V MESTECHKE, V GODY VASHEGO DETSTVA,
LYUDI GOVORILI NA IDISH
MEZHDU SOBOY?
nu, m'hot geredt un m'hot nit geredt. s'iz geven, vos m'hot nit geredt.
NO VY RAZGOVARIVALI MEZHDU S⟨UNK⟩?
YA RAZGOVARIVALA I BYLO MOЁ POKOLENIE vos zenen geven,
vos zenen avekgeforn in IZRAILe,
dortn, Trenker, SARA, dortn UNK,
hob ikh geredt mit zey oyf yidish
di gantse tsayt.
NO POSKOL'KU VY NE KHODILI V EVREYSKUYU SHKOLU, VY PISAT' NE UMEETE.
YA EVREYSKOY SHKOLY NE KH- bin nit gegangen.
UNK NE KHODILI UNK...
ikh bin nit gegangen. di shvester iz gegangen, oto di vos zi iz in IZRAILe.
⟨A V-⟩
NO ONA, VASHA SESTRA, ONA UMELA PISAT' NA IDISH UNK?
yo, shraybn briv un leyenen a bisl.
nu, ikh hob ⟨ir,⟩ oysgelernt zi a bisl shraybn oyf ukraynske.
az zi hot mir geshribn a briv,
hob ikh ir geshribn, hot zi zikh shoyn oykhet gele- gelernt a bisl.
ONA STARSHE VAS?
STARSHE.
SKOL'KO, NA SKOL'KO LET ONA STARSHE VAS?
nu, a- az zi iz funem zeks un draysikstn yor,
TAK, oyf tsvey yor tsi oyf dray yor.
⟨tsvey yor.⟩ ZNACHIT, ONA TOZHE VO VREMYA VOYNY BYLA REBЁNKOM ESHCHЁ.
DA, DA, DA.
ZNACHIT, U VASHEY MAMY NA RUKAKH OSTALOS' DVOE DETEY, POLUCHAETSYA.
DA. DA.
I ONA VAS KAK BY VY-, VYTYAGIVALA VSE GODY VOYNY.
DA. DA, VYTYAGIVALA, DA.
A GDE VY ZHILI V BERSHADI ⟨V TO, VO⟩ VREMYA VOYNY? VY ETO Z- VY ZNAETE?
ETO, VO VREMYA VOYNY MY ZHILI PO ULITSE NARODNAYA.
TAM ZHIL KOGDA-TO, ⟨oyb⟩ ir hot gekent, Khaim Doktorovitsh.
TAM BYL NASH, VO VREMYA VOYNY, ETOT NASH DOM BYL TAM.
NU, ZNAETE, GDE NARODNAYA...? TAM NAVERKHU, GDE ⟨KOLONKA⟩, GDE,
DA, DA. TAM VY ZHILI...
vu es hot gevoynt, Monye.
iz aroyf. TAM ETO BYLO NASHA ULITSA.
UNK VY, ZHILI V ETOM DOME S MAMOY I S SESTROY, I- ILI TAM, I TAM ZHILI ESHCHЁ KAKIE-TO LYUDI ILI UNK...?
⟨I...⟩
TAM ZHIL⟨I⟩ Khaim Doktorovitsh.
VO VREMYA VOYNY?
VO VREMYA VOYNY, DA.
I VO VREMYA GOLODA ONI TOZHE ZHILI TAM,
aha. TAK ON- ONI VAS PUSTILI ZHIT' ILI KAK?
hobn zey oykh gevoynt dortn, DA.
U NAS BYL SVOY DOM.
TAK.
s'iz geven undzer shtub dortn.
TAK. INTERESNO UNK...
nu?
aha, VA- CHAST' DOMA BYLA VA-...?
CHA- yo, DA.
VSЁ PONYAL UNK
ETO, s'iz geven halbe zeyer zayt, un undzer halbe zayt.
YASNO.
SKAZHITE, POZHALUYSTA, KOGDA VY UCHILIS' V SHKOLE, KOGDA VY STALI STARSHE,
BYLO V BERSHADI, BYLO MNOGO EVREYSKIKH DETEY VASHIKH SVERSTNIKOV.
UNK...
⟨V-⟩ ONI, VY VSPOM- GOVORILI O TOM, CHTO VO VREMYA VOYNY ZDES' BYLO GETTO?
⟨VY, VY VOZVRASHCHALIS'⟩...
ikh hob zey gezo- kh'hob zey gezogt. zog ikh... ven ikh bin gevorn elter shoyn.
DA.
ikh bin shoyn geven in fiftn klas, in zekstn klas...
hob ikh zey gezogt, "s'iz geven geto, s'iz geven ⟨aldings⟩, m'hot zikh NUZHDAet oyf di yidn."
nu, zey hobn oysgehert un me, m'hot geredt I VSЁ. di yidn hobn geredt un aldings.
mir hobn zikh OBSHCHAEt in shkole,
di yidn mit di ukrayntses un aldings.
mir flegn geyn in kino,
fleg di yidishe meydlekh mit di yidishe yinglekh onheybn tsu redn oyf yidish. fleg shteyn kristn, flegn zey zogn,
"vos redt ir oyf yidish? redt oyf goyish, mir'n oykhet farshteyn!"
ETO YA TOZHE POMNYU.
NO BY-, BYLI TAKIE MOL-, MOLODYE LYUDI, PARNI, DEVUSHKI, KOTORYE KHOROSHO,
NU, IZ MOIKH GODAKH? KONECHNO.
KHOROSHO RAZGOVARIVALI NA IDISH I DRUG S DRUGOM OBSHCHALIS'.
RAZGO- DA, ONI RAZGOVARIVALI, DA.
NU, BYLI MNOGO, m'hot nit gekent redn, un MNOGO, DA, RAZOGARIVALI.
mayn VOZRAST hot men geredt.
VY VSYU SVOYU ZHIZN', CHASTO ISPOL'ZUETE YAZYK IDISH?
yidish?
DA.
SEYCHAS DAZHE?
I SEYCHAS, RAN'SHE...
NU, SEYCHAS, ikh ken nit zogn...
az ikh kum tsu di kinder, iz, red ikh oyf goyish.
mayn tokhter farshteyt a bisl.
farshteyn farshteyt zi un redn ken zi nit,
i di, i di.
A KOGDA VY BYLI ⟨M- S-⟩ MOLODOY, VY OBSHCHALIS' SO SVOIMI SVERSTNIKAMI,
TAK VY CHASTO ⟨UPOM-⟩ PRIMENYALI YAZYK IDISH?
yidish?
DA.
di gantse tsayt hob ikh geredt yidish.
s'iz geven a shtetl,...
es iz geven a shtetl, a yidish shtetl; es iz geven yidn a sakh.
m'hot gekent redn.
itster iz nishto keyn yidn, iz nishto tsu vemen tsu redn, darf men redn oyf goyish.
yo.
UNK
SKAZHITE, POZHALUYSTA, BRUNYA, VASHA SESTRA OKONCHILA EVREYSKUYU SHKOLU POLNOST'YU, ILI ONA POTOM ⟨PERESHLA⟩?
NE, NE.
ONA UNK...
zi hot gekontshet ⟨mistome⟩ dray klasn.
meyn hot zi nit gekontshet.
⟨, A,⟩ A POTOM?
nu, POTOM iz zi geven bay mentshn, a nanke.
ah, ONA RABOTALA POTOM?
RABOTALA U, bay di gevirim,
bay di yidn, bay di gevirim. zi hot, gevashn, genyantshet kinder.
UNK SLEDUET PONIMAT', CHTO U VASHEY MATERI NE BYLO VOZMOZHNOSTI, UCHIT' VAS, SODERZHAT',
⟨s'iz geven...⟩
NE, neyn. s'iz nit geven, KONECHNO nit.
I ONA VYNUZHDENA BYLA, CHTOBY,
ONA VYNUZHDENA BYLA, UNK zol avekforn eyne, un eyne b- un ikh zol blaybn. kh'bin geven a kleyne, di same klenste.
DETI TOZHE RABOTALI?
A KUDA ONA UEKHALA, VASHA SESTRA, TOGDA?
ONA, zi iz geven in Tshernevits.
fun Tshernevits iz zi avekgeforn in Stri, L'VOVSKAYA OBLAST', un dortn hot zi khasene gehat. dortn hot zi gepakt a yingl UNK hot khasene gehat, I VSЁ.
zi hot tsvey kinder mit im,
a yid?
un eyniklekh. a yid.
yo.
ONI ZHILI V STRYYU DOLGO?
, KONECHNO.
SKOL'KO LET ZHILI?
OCHEN' DOLGO.
az zey zenen avekgeforn in IZRAILe
iz di tokhter ire geven draysik yor,
nor zi iz shoyn in IZRAILe ersht dos ferde yor.
A VY, VO VREMYA IKH ZHIZNI V STRYYU,
VY BYLI U NIKH V GOSTYAKH?
A KAK ZHE!
geforn, az ikh, hob gehat, otpusk,
bin ikh avekgeforn, ⟨bin⟩ geven a khoydesh.
KOGD- KAK- KAKIE GODY ETO BYLO?
NU, KAKIE? VSE GODA. UNK SKOL'KO ONA BYLA TAM V STRYYU, TAK YA BYLA.
⟨SKOL'KO...⟩
NU, ETO UZHE CHETVЁRTYY GOD
vos zi iz shoyn in IZRAILe,
bin ikh nit geforn, for ikh shoyn nit.
UNK ⟨nisht-⟩ shoyn nishto tsu vemen forn.
zi iz dortn nishto; zi iz in IZRAIL'.
iz nishto tsu vemen tsu forn.
nu, ⟨A⟩ tsen yor, ⟨TAM⟩ tsvontsik yor, VY BYLI V STRYYU,
TAM ZHILI EVREI, KROME VASHEY SESTRY UNK?
dortn veynik gevoynt.
s'iz geven UNK dortn tsvey, dray ire. eyner iz geshtorbn, der anderer hot gelebt, I VSЁ, nor veynik.
ETO V TE GODY, UZHE V TE GODY UNK?
nor m'hot gevoynt ZAPADNYE... ZAPADNYE mentshn azoyne.
EVREI.
NE, EVREI zenen geven SVOI.
⟨SVOI⟩.
nor veynik.
veynik.
m'hot nit gekent derkenen a yidn, tsi s'iz a yid, tsi s'iz a goy,
UNK
nor m'hot gevust az s'iz a yid.
ZNACHIT, V TE GODY, KOGDA VASHA SESTRA UEKHALA ZHIT' V STRYY
I VYSHLA TAM ZAMUZH, ONA VYSHLA ZAMUZH ZA MESTNOGO STRYYS'KOGO EVREYA.
STRYYS'K⟨UNK⟩.
yo. yo. ⟨a Stri-⟩...
KORENNOGO EVREYA. U NEGO BYLA S-, BYLI RODITELI, BYLA SEM'YA?
yo, geven a mame. di mame iz geshtorbn. geven a tate, geshtorbn. geven a shvester, geshtorbn.
NO ETO BYLO V STRYYU?
un der shvester's zun iz oykh in IZRAILe.
ZNACHIT ⟨TAM⟩, PO SUTI DELA, CHAST' VASHEY SEM'I
DA.
NAKHODITSYA V IZRAILE.
V IZRAIL'.
NE, NE TOL'KO, NE TOL'KO ⟨d-⟩ CHAST'.
ale DVOYURODNYE BRATes iz dortn bay mir do:
ISAAK FEL'DMAN, dortn SASHA FEL'DMAN, ale mayne
eygene zenen in IZRAIL'.
nor ikh zits do.
POCHEMU?
DA.
di kinder viln nit forn, vil ikh oykh nit forn. ikh volt gevolt forn mit der kleyner tokhter
volt ikh gevolt forn.
⟨iz, MYAGKOST',⟩ iz yo, zi vil yo, ⟨zi⟩ nit.
ikh POLUCHAe gute briv fun mayn shvester. zi shraybt az s'iz ir gut dortn.
zi shraybt az ikh'l hobn pensye
un s'vet mir zayn gut, ikh'l nemen a kvartire un aldings. "vos mutshest zikh do?"
zog ikh, "ikh veys? az di kinder..." kh'hob lib di eyniklekh hob ikh lib!
kh'hob lib di eyniklekh, kh'hob lib di tsvey tekhter,
un vos eyne aleyn vel ikh forn?
ikh toyg gornit eyne aleyn oys oyf der elter.
UNK mir vet shoyn zayn in gikhn zekhtsik yor,
nor kh'bin nokh ⟨BODRe⟩ a bisl.
nu, vos zhe ken ikh makhn?
NU, ⟨Z-⟩, KOGDA VAM ISPOLNITSYA SHEST'DESYAT LET, VY SMOZHETE PRIEKHAT' V IZRAIL' I POLUCHAT' PENSIYU.
ikh veys az ikh'l hobn a pensye,
nor vos zhe zol ikh iberlozn di kinder?
zey shraybn, ikh hob itster gehat a briv eyernekhtn, shraybn zey mir,
"az m'vet dikh fregn vu du vilst forn,
iz gib dem adres undzern. mir'n dikh VSTRECHAen, vest opzayn tsvey vokhn bay undz
dortn, tsi dray vokhn, vest zikh opzukhn a kvartire, vestu geyn mit Anyen."
nor zey shraybn, ikh zol kumen mit Anyen,
mit der klenerer tokhter.
nu, az zi iz geven do mit ir klenerer tokhter, zog ikh, "du host dokh nit keyn arbet in Ades.
du voynst in a OBSHCHEZHITIe, in eyn KOMNATe.
kum, vel'mir forn!"
"ikh veys, MAMA. ikh vel nokh trakhtn, ikh vel nokh trakhtn, ikh vel trakhtn..." ⟨vos zol,⟩ ikh ken nit forn on di kinder.
BRUNYA, SKAZHITE, POZHALUYSTA, KAK VY SCHITAETE,
TO, CHTO VOZNIKLA VOZMOZHNOST' UEZZHAT', V IZRAIL', UEZZHAT' V EVREYSKOE GOSUDARSTVO, ZHIT' TAM,
ETO IMELO ZNACHENIE V TOM, CHTO V BERSHADI OSTALOS' MALO EVREEV?
nu, vos ken ikh aykh zogn? s'iz,
tsi s'iz dortn gut, tsi s'iz nisht gut.
ikh hob do eyn KOMNATe. m'hot mir gegebn a KOMNATe,
iz, heyts ikh nit aleyn.
ikh tsol finef un tsvontsik protsentn.
ikh SCHITAe zikh BOYOVYKH DIY,
KAK MALOLETN⟨IY⟩ UZ⟨UNK⟩,
un ikh tsol finef un tsvontsik protsentn,
un hungerik bin ikh nit do,
un ikh veys, keyner tshepet mikh nit dervayl. ikh veys nit vos s'vet zayn, vayter,
nor me tshepet mikh nit.
nu, me zogt a mol, me ruft mikh on mitn nomen.
nu, shvayg ikh. vos zol ikh ton?
un az kh'hob gearbet oyf der arbet, me fleg mikh oykh onrufn mitn nomen.
VSЁ. me fleg mir zogn "ZHYD".
nu, vos zhe, v- vos zhe ken men makhn?
nu, veys ikh tsi in IZRAIL'... ikh veys ⟨az in⟩ IZRAILe, s'vet mir oykh nit zayn shlekht, vayl ikh'l hobn pensye.
nu, KONECHNO, eyder kh'vel zikh ⟨OSTANOV⟩en.
un do iz, se shteyt bay mir a televizor, se shteyt bay mir dos, se shteyt ⟨bay mir, vert⟩ tsebrokhn.
ikh farkoyf aldings.
ikh darf farkoyfn. un di shtub hob ikh oykhet gekoyft, di KOMNATe.
ikh darf zi oykhet farkoyfn.
un ikh veys nit vos tsu tun.
nor ven dos kind iz, SOGLASNe, volt ikh, ⟨RADI dem kind⟩.
⟨ZNACHIT ESLI,⟩ MOZHNO PONIMAT', CHTO ESLI BY MLADSHAYA DOCH' SAMA VAM SKAZALA, CHTO, "BRUNYA, D- MAMA, DAVAYTE POEZZHAEM,"
DA.
bin ikh SOGLASNe!
VY BY...
bin ikh SOGLASNe, mit eyn kind.
git mir dortn oykh a KOMNATe, tsi ikh NANIMAe... dortn NANIMAet men zikh...
NANIMAe ikh a KOMNATe, ikh POLUCHAe pensye,
un zi volt POLUCHet, KAK MAT' ODINOCHKA... zi iz mit im nit tseshribn... azoy zogt men mir.
ikh veys, un, un zi volt gegangen arbetn ⟨ergets⟩ I VSЁ, kh'veys.
un aleyn ken ikh zikh nit reshen.
s'iz a, TRUDNYY VOPROS iz dos. keyner ken mir nit zogn, "for yo. for nit."
BRUNYA, VY, KAK MNOGIE DRUGIE EVREI V BERSHADI, PODTVERDILI SVOY, SVOY, FAKT SVOEGO PREBYVANIYA V BERSHADSKOM GETTO
DOKUMEN- DOKUMENTOM.
U VAS EST' SOOTVETSTVUYUSHCHI⟨Y⟩ DOKU⟨MENT⟩...
U M- bay mir iz do ale D- DOKUMENTn⟨, azoy vi in⟩ arkhiv iz do bay mir,
U VAS ⟨EST'⟩...
un a bikhele iz do bay mir, un itster darf... nor dos bikhele iz in VOENKOMAT,
vayl ikh darf nemen a bikhele vos ikh bin BOYOVYKH DIY.
m'hot mir NABAVet pensye.
kh'hob POLUCHet pensye,
fuftsik grivnes. itster POLUCH⟨- ikh -Ae⟩ SHEST'DESYAT PYAT', finef un zekhtsik,
vayl m'hot NABAVet fuftsn.
NO U VAS EST' VSE NEOBKHODIMYE DOKUMENTY O TOM, CHTO VY BYLI V GETTO, DA?
EST'. aldings iz do bay mir.
A KTO UNK V- DAL ETI DOKUMENTY?
ikh bin gegangen in RAYSOBES un ikh hob genemen tsvey SVIDETELes,
un, di SVIDETELes hobn gezogt, DEYSTVITEL'Ne kh'bin geven in Bershed, ikh hob gehat, tsvey, ikh bin geven alt dray yor,
un ikh hob zikh gemutshet mit der mamen.
vu m'hot getribn der mamen, hot men mikh oykh getribn. zi hot mikh gehaltn, dray yor, vos ikh bin geven a kind; ⟨lebn a hent-,⟩ hentele hot zi mikh getrogn, gefirt.
⟨NU,⟩ KONECHNO.
A VY POMNITE..., VED' I VY I VASHA SESTRA, V GODY VOYNY BYLI, PO SUTI, MALEN'KIMI ESHCHЁ DET'MI,
⟨nu...⟩
BYLO ⟨TAM⟩ PUST' BY CHETYRE GODA TAM CHEREZ GOD, KAK NACHALAS' VOYNA, A STARSHEY SESTRE BYLO SHEST' LET...
VY POMNITE KAKIE-TO SHTRIKHI,
TRUDNOSTI, KOTORYE ISPYTALA MAMA VASHA, NAKHODYAS' V GETTO, VOT ⟨V-⟩
S DVUMYA DET'MI?
nu, KONECHNO, zi hot shtark PEREZHIVAet.
zi hot PEREZHIVAet far mir,
me zol mikh nit hargenen,
me zol mikh nit keyn shto- shtup ton,
me zol zi nit shtupn UNK.
⟨⟩, zi hot PEREZHIVAet NA KAZHDOM SHAGU hot zi PEREZHIVAet fun, far di kinder.
az m'hot genemen,
lebedike kinder un me fleg varfn in, in,
in... zi hot mir dertseylt... un, un, un b- un brenen zey, un in di YAMes fleg men lebedike kinder. di mames zenen geshtanen un m'hot gekukt,
un dos harts iz dokh tserisn gevorn fun der mamen.
⟨A⟩ SKAZHITE, POZHALUYSTA, A KTO-TO IZ VZROSLYKH, KROME MAMY,
RASSKAZYVAL VAM, POSLE VOYNY O TOM, CHTO VY BYLI V GETTO,
O ZHIZNI V GETTO? KROME MAMY, KTO-TO IZ VZROSLYKH VAM GOVORIL OB ETOM?
NU, GOVORIL MNE SASHA, KOGDA ON BYL, FEL'DMAN.
ON MNE KOGDA-TO RASSKA-... ISAAK MNE KOGDA-TO RASSKAZYVAL.
VOT, ONI MNE TOZHE RASSKAZYVALI KAK BYLO TYAZHELO, KAK VOOBSHCHE ZHILOS', di, di yidn,
azoy m'hot zikh shtark NUZHDAETSYA oyf di, di yidn.
A CHTO VASH, KAK VASH, A VY SVOIM DOCHERYAM OB ETOM RASSKAZYVALI?
ONI, ONI ZNAYUT ETO?
KONECHNO, KONECHNO, DA.
I VOT MOYA STARSHAYA DOCHKA zogt, dem, eydem,
CHTO, "o, VITYA, ven du veyst azoy m'hot zikh NUZHDAet nokh mayn mamen.
du meynst, umzist hot men ir gegebn di bikhelekh. ⟨umzist⟩ git men nit keyn bikhelekh.
m'hot zikh gut NUZHDAet.
KHOTYA," zogt zi, "ikh bin nokh nit geven oyf der velt,
nor mayn mame hot mir dertseylt."
ikh hob ir, heyst es, dertseylt. DA.
un di, dos kind vos in Ades, veyst zi oykhet un aldings.
A ONI POMNYAT, VASHU MAMU, BABUSHKU SVOYU?
⟨nu.⟩
DA, zey veysn.
ONI POMNYAT.
yo. MAECHKe iz demolts geven alt, fir yor, un ANECHKe iz geven alt tsvey yor.
nor ven mayn mame iz geshtorbn
hob ikh zey oyfn feld nit genemen, derfar vos zey zenen geven kleyne kinder. kh'hob moyre gehat,
vos zey veln, hobn moyre.
nor itstert o zogn ⟨m- zey mir⟩ a VOPROS,
"mame, far vos hostu mikh nit genemen, az di bobe iz geshtorbn,
⟨vuhin⟩ genemen oyf der mashin, m⟨ir zoln ze⟩n vi azoy?" nor zey geyen oyfn feld un zey veysn un aldings.
un zey ⟨ge⟩denken, in der tsayt ⟨ot,⟩ ge- gedenken zey mayn mamen.
mayn mame hot zey azoy vi oyfgekhovet.
UNK ⟨MOZHNO⟩ SKAZAT', CHTO, VASHEY MAME UDALOS',
SP- BUKVAL'NO SPASTI VAS, OT TEX, SLUCHAEV SMERTI I GIBELI LYUDEY, KOTORYE BYLI ⟨ZDES'⟩ UNK,
SM- DA.
yo. yo.
I K- KAK BY VYVESTI VAS V POSLEVOENNUYU ZHIZN', KOTORAYA UZHE BYLA DOSTATOCHNO MIRNA, A DAL'SHE UZHE KAK VAM V ZHIZNI POVELOS' T⟨UNK⟩
yo.
nu, yo.
TAK VY PROZHILI.
yo.
SLEDOVATEL'NO...
TRUDAMI VASHEY MAMY SOKHRANENA VASHA SEM'YA I,
DA. DA. BLAGODARYA EY.
BLAGODARYA EY SUSHCHESTVUYUT, VASHI DOCHERI I VNUKI.
DA. UNK SUSHCHESTVUYUT YA
I MOI, ⟨,⟩ DA, VNUKI. NU, VNUKI, NE, VNUKI ETO MOI UZHE.
NU, PONYATNO.
NO UNK EY VNUKI, DA.
YASNO.
SKAZHITE, POZHALUYSTA, A VOT ZA VSE GODY,
SKOL'KO VY PROZHILI V BERSHADI,
VOT VY RABOTALI NA MEBEL'NOY FABRIKE;
TAM KOGDA-TO RABOTALO OCHEN' MNOGO EVREEV,
KOGDA-TO. POTOM STALO MEN'SHE, POTOM UNK MEN'SHE.
nu, KOGDA YA, ikh hob gearbet oyf der fabrike,
⟨VOT⟩ RASSKAZHITE, POZHALUYSTA, O UNK.
iz, iz... kh'hob gearbet oyf der fabrike,
iz hot gearbet a sakh yidn.
nu, mir flegn a mol redn oyf yidish, a mol flegn mir redn oyf goyish,
nor keyner fleg undz gornit zogn.
nor ikh hob gearbet oyf der fabrike. azoy ikh bin geven a yidishke,
hot men zikh tsu mir OBRASHCHAet gut.
s'hot zikh gearbet dortn goyim.
iz a direktor a go-, geven Fishkes. er iz geven a yid.
nu, iz bin ikh farshlaft gevorn, iz bin ikh gelign in BOL'NITSe, fleg Fride kumen mit im un flegn mir sh- shikn PEREDACHes. m'hot zikh shtark gut OTNOSet tsu mir.
fun finef un draysik yor vos ikh hob opgearbet,
hob ikh zikh nit vos tsu OBIZHAen oyf der fabrike.
yeder iz gegangen mir NAVSTRECHe.
dortn arbet a goy KAPLICHNYY,
iz, mayne kinder hot er gegebn in PIONERSKe lager tsvey mol
tsu BESPLATNe PUTЁVKes.
un mir fleg men gebn POMOSHCH'.
me, m'hot shtark mikh ZHALEet.
zey hobn gevust az ikh mutshe zikh mit a mame a shlafe...
di mame iz geven shlaf un zi hot zikh gemutshet mit mir... nor zey hobn mikh nit OBIZHAet
oyf der fabrike.
vos ken ikh zogn? kh'hob opgearbet finef un draysik yor UNK BOL'SHINSTVO goyim,
nor zey hobn mikh nit OBIZHAet.
BRUNYA, RASSKAZHITE, POZHALUYSTA, VOT TRIDTSAT' PYAT' LET RABOTY NA PREDPRIYATII, ETO DOSTATOCHNO
ETO KON- avade. avade.
BOL'SHOE VREMYA. KOGDA VY PRISHLI RABOTAT' TRIDTSAT' PYAT' LET,
ven ikh bin geku-...
OTO DNYA SVOEGO UKHODA NA PENSIYU,
a. ven ikh bin gekumen arbetn in, MEBEL'Ne...
CHTO ONO SOBOY PREDSTAVLYALO TOGDA?
di fabrike?
FABRIKA I LYUDI, KOTORYE RABOTALI.
NU, LYUDI, RABOTALI EVREI,
un s'hot gearbet, yidn un s'hot gearbet goyim.
az ikh bin gekumen oyf der fabrike,
nu, bin ikh gekumen ⟨zikh, oykh⟩ geven a kind nokh.
kh'hob opgearbet dortn akht yor un dernokh dem bin ikh gekumen oyf der fabrike. hot gearbet AVERBUKH DIREKTOROM.
zog ikh, "nu, ikh," KHOTYA vos ⟨er iz⟩ geven a yid, bin ikh arayngegangen, zog ikh, "ikh vil geyn arbetn."
zogt er tsu mir,
"vos du vest kenen arbetn iz dokh a shvere arbet."
zog ikh, "nu, vu ⟨zhe vet ir⟩ mikh avekshteln?" zogt er, "kh'vel dikh avekshteln in droysn arbetn."
zog ikh, "shtelt mikh avek in droysn oyf der SHTABELЁVKe." s'iz geven a SHTABELЁVKe, vos me SHTABELYUet di detaln.
hot er mikh avekgeshtelt oyf der SHTABELЁVKe un ikh hob gearbet oyf der SHTABELЁVKe dray yor, un s'iz geven vinter un s'iz geven ⟨k-⟩ zumer.
vinter ⟨iz mir⟩ geven kalt, nor kh'hob zikh ongeton, un azoy hob ikh opgearbet.
dernokh dem bin ikh gekumen tsu im. zog ikh, "nu, ⟨s'iz, s'iz⟩ do oyf der SUSHARKe arbet, vel ikh geyn oyf mayn arbet."
zogt er tsu mir, "neyn, du arbetst gut," zogt er, "vest shoyn iber⟨layb-⟩ arbetn bay mir. gey in tsekh!"
bin ikh arayngegangen in tsekh un kh'hob gearbet in tsekh un, biz van⟨UNK⟩ biz in der pensye.
UNK
az, az ikh bin avekgegangen ⟨tsu⟩ der pensye arbetn, ikh hob avekgegangen fun der pensye, hot men mikh oykhet BLAGODARet un m'hot mir gegebn, gelt,
un ikh veys, VSЁ.
TAK PROSHLO TRIDTSAT' PYAT' LET.
I TAK PROSHLO, geven TRIDTSAT' PYAT' LET, yo, finef un draysik yor.
azoy vi ersht nit lang.
BRUNYA, DAVAY MY SDELAEM MALEN'KIY PERERYVCHIK.
POZHALUYSTA.